---
layout: post
title:  "SQL 공부 - 조회(2)"
date:   2020-12-30
---

— **퀴즈** : TEMP 테이블을이용해서 취미가 있는 사람 중 직급이 과장인 사람의 사번, 성명, 취미를 읽어오는 SQL을 작성하시오.

>SELECT EMP_ID AS SABUN, EMP_NAME AS NAME, HOBBY  
FROM TEMP  
WHERE LEV = '과장'  
AND HOBBY IS NOT NULL;  

#### ORDER BY

— RECORD가 테이블에 저장될 때는 순서가 정해져 있지 않다. 입력한 순서로 저장되지만 삭제나 변경이 발생하는 경우, 순서가 바뀐다.

— 자료의 양이 많아지고 삭제가 일어나고 변경이 발생하면 무작위로 자료가 저장된다.

— 참고로 자료가 DB의 BLOCK 상에 쌓이는 원리는 테이블 CREATE 시 지정하는 PCTFREE 와 PCTUSED에 의해 결정된다.

— 이렇게 무순서로 저장된 자료를 특정한 순서에 맞게 보고자 할 때 사용하는 것이 ORDER BY.

— 이외에도 QUERY 시, 내부적으로 SORT가 일어나느 경우와 INDEX가 사용되는 경우 등이 있다.

— 따라하기 1. ORDER BY 절은 SELECT 문장의 마지막에 기술한다.

>SELECT EMP_ID, EMP_NAME  
FROM TEMP  
ORDER BY EMP_ID;  

— ORDER BY는 기본적으로 ASCENDING이다. DECENDING을 원하면 컬럼 뒤에 DESC를 붙인다.

>SELECT EMP_ID, EMP_NAME  
FROM TEMP  
ORDER BY EMP_ID DESC;  

— ORDER BY에 컬럼명 대신 컬럼 순서를 기술해서도 사용이 가능하다.

— TEMP 자료를 직급 명(LEV)에 ASCENDING하면서 결과 내에서 다시 사번 순으로 DESCENDING하게 하는 ORDER BY 문장을 만들어보자.

>SELECT LEV, EMP_ID, EMP_NAME  
FROM TEMP   
ORDER BY 1, 2 DESC;  

— 여기서 1이 의미하는 것은 첫번째 컬럼, 즉 LEV이고 2가 의미하는 것은 2번째 컬럼인 EMP_ID이다.

#### DB BLOCK의 구조

— **BLOCK**은 오라클 데이터베이스의 물리적인 저장 단위로서 입출력 시의 최소 단위이다. BLOCK의 구조는 위에서부터 차례대로 다음과 같은 부분으로 나뉜다.

— **HEADER** : 블록의 주소와 같은 BLOCK에 대한 일번적인 정보를 포함한다.

— **TABLE DIRECTORY** : 블록 안에 존재하는 ROW를 소유하는 테이블에 대한 정보를 포함하고 있다.

— **ROW DIRECTORY** : 각 ROW의 주소 등 블록 안에 존재하는 ROW들에 대한 실제 정보를 포함한다.

— **FREE SPACE** : 널 컬럼의 값이 NOT NULL로 UPDATE될 때 추가적인 공간이 필요하다. 이때처럼 ROW의 변경이나 새로운 ROW의 삽입 시 필요한 추가적인 공간을 위해 확보된 영역이다.

— **ROW DATA** : 테이블이나 인덱스의 데이터를 물리적으로 저장하는 영역이다.

— **PCTUSED, PCTFREE**

— PCTFREE : 이미 블록에 쓰여진 ROW의 UPDATE나 INSERT를 위하여 예약되는 공간.

— 예를 들어 <PCTFREE 20> 과 같이 값을 잡아주면 블록의 공간 중 20%를 이미 블록에 쓰여진 ROW의 UPDATE나 INSERT를 위하여 사용되지 않고 남게 하겠다는 뜻이다.

— PCTUSED : PCTFREE에서 지정한 영역만큼만 FREE SPCAE가 남게 되면 오라클은 더 이상 해당 블록에 새로운 ROW를 삽입하지 않는다.

— 사용공간이 ROW의 삭제 등으로 인해 PCTUSED에서 지정한 값 아래로 떨어지게 되면 그때 다시 해당 BLOCK에 새로운 ROW에 삽입될 수 있다.

— **퀴즈** : TDEPT 테이블을 이용해서 AREA 순서대로 부서정보를 읽어오는 SQL을 작성하시오.

>SELECT * FROM TEMP  
ORDER BY AREA;  

#### 연산자

— **NOT** : IN, BETWENN, LIKE, ANY, ALL, EXISTS 등과 함께 쓰여 연산의 결과를 부정할 때 사용한다.

>WHERE EMP_ID NOT IN (19970824, 19970825);  

— **LIKE** : 값의 일부를 주고 검색할 때 사용한다.

#### 따라하기 LIKE

— 부서코드가 A로 시작되는 ROW를 검색한다.

>SELECT EMP_ID, EMP_NAME, DEPT_CODE  
FROM TEMP  
WHERE DEPT_CODE LIKE 'A%';  

— 부서코드 중에 A가 들어가는 ROW를 검색한다.

>SELECT EMP_ID, EMP_NAME, DEPT_CODE  
FROM TMEP  
WHERE DEPT_CODE LIKE '%A';  

— 총 6자리 부서코드 중 2번쨰 자리에 A가 들어가는 ROW를 검색한다. 

>SELECT EMP_ID, EMP_NAME, DEPT_CODE  
FROM TEMP  
WHERE DEPT_CODE LIKE '_A____';
